---
title: 7. 进程管理  
date: 2023-05-29  
tags: []  
---

# 进程的定义、组成和特点

-   **进程含义** 一个具有独立功能的程序在一个数据集合上的一次动态执行过程
-   **进程组成** 程序的代码、程序处理的数据、一组系统资源、程序计数器中的值等
-   **进程特点**
	-   **动态性** 可动态的创建结束进程
	-   **并发性** 进程可以被独立调度并占用处理运行：并发执行
	-   **独立性** 不同进程的工作不相互影响
	-   **制约性** 因访问共享数据/资源或进程间同步而产生制约

- **PCB含义** 进程控制块 Process Control Block，用于表示进程状态。OS根据PCB对并发执行的进程进行控制和管理。
- **PCB组成** 进程标识信息、处理机状态信息保存区、进程控制信息
- **PCB组织方式** 链表的形式，相同状态的进程组成一个链表


# 进程生命周期

- 创建
- 运行 内核选择一个就绪的进程，让他占用处理机进行执行
- 等待 请求并等待系统服务、启动某种操作无法马上完成、需要数据没有到达等（**进程只能自己阻塞自己**）
- 唤醒 被阻塞进程需要的资源可被满足、被阻塞进程等待的事件到达、将该进程的PCB插入就绪队列（**进程只能被别的进程或操作系统唤醒**）
- 结束 正常退出、错误退出、致命错误、被其他进程所杀

  
# 进程状态转换

-   **运行状态** 时间片用完进入就绪态 | 等待事件进入阻塞态
-   **就绪状态** 被调度进入运行态
-   **阻塞状态** 事件发生进入就绪态

  

-   **进程挂起** 指进程不占用内存空间的状态。
-   **阻塞挂起状态** 进程在外存并等待某事件的出现
-   **就绪挂起状态** 进程在外存，但只要进入内存就可运行。

  

- **线程含义** 进程中的一条执行流程，进程可以视为一个资源管理的平台，其中的线程负责执行。
- **线程优点** 一个进程可以同时存在多个线程、各个线程之间可以并发执行、线程共享进程的地址空间、文件等资源。
- **线程缺点** 一个线程崩溃，会导致其所属进程的所有线程崩溃。

  

# 线程与进程区别

- 进程是资源分配单位 线程是CPU调度单位
- 进程拥有一个完整的资源平台，而线程只独享必不可少的资源，如寄存器和栈
- 线程能减少并发执行的时间和空间开销：线程切换时间比进程短：不需要切换页表等等

  

# 线程实现

方式主要有三种：用户线程，内核线程和轻量级进程。

-   **用户线程** 不由操作系统进行管理，由线程库进行管理（即操作系统并不知道有用户线程的存在，均在用户态下管理）。存在以下**缺点**

-   如果一个线程发起系统调用而阻塞，则整个进程都在等待。
-   当一个线程开始运行，除非主动交出CPU，否则其他线程无法运行。
-   时间片分配给进程，分到线程的会更少，执行变慢。

-   **内核线程** 线程控制块TCB位于内核，每一次切换都涉及用户态和内核态的切换。
-   **轻量级进程** 它是内核支持的用户线程，一个进程可有一个或多个轻量级进程，每个轻量级进程由一个单独的内核线程来支持。

  

**上下文切换**是指在切换进程的时候，保存该进程恢复时需要用到的必要数据化，例如程序计数器、栈指针等等。并恢复要切换的进程的必要数据。

  

# 进程控制的系统调用命令

-   **fork** 创建子进程，将父进程的地址空间拷贝一份（这里要注意fork函数实际上并没有在物理上进行copy，而是使用copy on write，这样能够显著的减少开销）
-   **exec** 在同一个进程里用一个新程序代替调用exec的那个进程
-   **exit** 终止进程，退出。大部分资源会被回收，但是类似PCB无法自己回收。
-   **wait** 父进程等待子进程结束，子进程会向父进程发送一个值。