[cpu和内存条怎么搭配更合适?](https://www.bufeishi.cn/33395.html)

# CPU 配内存的三条基本准则
 
1. 频率要同步：即内存的中间频率要等于或稍大年夜于 CPU 的外频。
2. 带宽要婚配：应当想法使内存的数据带宽跟 CPU 前端总线的带宽相等。
3. 主板要调控：因为以上两个条件有时是不能够同时能满足的。这就要靠主板来调控，调控的主要方法是异步设置。因为第一条是有关生或逝世的后果，所以，这一条必须满足。第二条便可以灵敏处理了。
 
# 注意事项
 
1. 内存的中间频率小于外频时，内存会拒绝任务。表现是蓝屏。然则，在任何状况下，内存的中间频率大年夜于 CPU 的外频时，内存都能正常任务。然则，系统也不会供认它的高频率。只供认它的中间频率等于外频。
2. Intel 处理器的前端总线频率（FSB）是外几次再三率的4倍。然则，在汗青上前端总线的频率和外频是统一个，所以，人们照样经经常使用 FSB 来表现外频（例如软件 CPU-Z 就是如许，它表现的“FSB: DRAM”实践上是指“CPU 的外频：内存的时钟频率”）。
	- AMD 的内存，在 K8之前，也有前端总线，不外，那时的前端总线频率是外几次再三率的两倍。K8以后 AMD 的 CPU 就没有前端总线了。
3. 当评论辩论内存跟 Intel 平台的 CPU 的婚配时，必须知道 CPU 的外频或前端总线频率。知道一个就行，因为它们之间是四倍关系，此时，不用关心 CPU 的主频是若干。
	- 不外，自从有了 Intel 的 i3/i5/i7后，参照的 CPU 频率曾经不是外频和前端总线 FSB，而是基本频率 BF 了。然则，在检测软件 CPU-Z 中，照样把 BF 频率称为外频的。在这类状况下，如何配内存，请参看本文之6。
4. 当评论辩论内存跟 AMD 平台的 CPU 婚配时，起首必须明确这个 CPU 是 K8的? K10的？照样 K8之前的？因为这三种 CPU 陪内存的方法是一模一样的。
	- 评论辩论 K8之前的 CPU 时，只需知道外频或 FSB；评论辩论给 K8的 CPU 配内存时，只需知道 CPU 的主频，不要提 HT 总线，因为配内存跟 HT 总线有关；异样的启事，当为 K10配内存时，假设你不超频，只需知道 CPU 或主板支撑甚么内存便可以了。因为 K10架构的 CPU 配内存时是跟外频挂钩的，而 AMD CPU 的外频是固定在200 MHz 的。
5. 当评论辩论内存跟 CPU 的搭配关系时，是依据内存和 CPU 的参数计算的，不用思考主板。然则，当你对搭配计划作出选择后，还必须思考主板可否支撑。在通俗状况下，主板的频率是应当高于 FSB 的频率的。
6. 内存的异步就是使加给内存的频率是它能正常任务的频率。通俗是指降频。然则，频率降上去的结果就是速度变慢和带宽变窄。一切主板都支撑内存异步运转的。然则，支撑的水等分歧。
7. 从内存跟 CPU 可否搭配的角度看，配内存时，不用思考内存的容量是若干。然则，容量超越必然大年夜小时，有时是要思考主板可否支撑的。
8. 内存跟 CPU 可否婚配，跟 CPU 是几个核没有甚么关系
	- CPU 和内存选择是根据你实际业务需求来决定的，现在一般都是64位系统，支持内存理论上是2的64次方寻址空间，完全够用的，主要是看你系统能支持多大的了。另外还要看你 C 主板 DIMM 插槽个数及支持最大内存容量。
9. CPU 是核心部件，现在有些 CPU 自带内存。
	- 内存是 CPU 的一个存放临时数据的房间，房间大小取决 CPU 如何存放。  
 
# 总结

内存产品现在已经是DDR3的天下，它的性能参数不像主板、CPU那么多，基本上只要容量足、频率对就可以了，至于时序微调，那是超频玩家们才会去关注的事。不过频率也不是越高越好，要根据CPU内置的控制器来定。