---
title: 7.4.1 类与类加载器
tags: []
categories:
  - 编程语言
  - Java
  - Java语言
  - JVM
  - 第7章 虚拟机类加载机制
  - 7.4 类加载器
date: 2022-12-29 17:14:01
---
# 概述

ClassLoader 是 Java 的核心组件，所有的 Class 都是由 ClassLoader 进行加载的，ClassLoader 负责通过各种方式将 Class 信息的二进制数据流读入 JVM 内部，转换为一个与目标类对应的 `java.lang.Class` 对象实例。然后交给 Java 虚拟机进行链接、初始化等操作。

因此，ClassLoader 在整个装载阶段，只能影响到类的加载，而无法通过 ClassLoader 去改变类的链接和初始化行为。

至于它是否可以运行，则由 Execution Engine 决定。

# 类加载的分类

分为显式加载和隐式加载两种。主要是指 JVM 加载 class 文件到内存的方式

## 显式加载

指的是在代码中通过 ClassLoader 加载 Class 对象，如直接使用 `Class.forName(name)` 或 `this.getClass().getClassLoader().loadClass()` 加载 class 对象。

## 隐式加载

指的是不直接在代码中调用 ClassLoader 的方式加载 class 对象，而是通过虚拟机自动加载到内存，如在加载某个类的 class 文件时，该类的 class 文件中引用了另外一个类的对象，此时额外引用的类将通过 JVM 自动加载到内存中。

```java
/**
 * @author CoachHe
 * @date 2023/1/12 23:59
 * 有显式加载和隐式加载
 **/
public class ClassLoadingTest {
    public static void main(String[] args) {
        User user = new User(); // 隐式加载

        try {
            Class.forName("com.coachhe.Chapter4_类加载器.类加载的分类.User");// 显式加载
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }
}

class User {

}
```

# 类加载器的分类

## 启动类加载器（bootstrap 类加载器）

1. 也叫引导类加载器，使用 C/C++ 语言实现，嵌套在 JVM 内部。
2. 用来将 Java 的核心库（ `<JAVA_HOME>\lib` 目录，或者被 `-Xbootclasspath` 参数所指定的路径中存放的，而且是 Java 虚拟机能够识别的类库) 加载到虚拟机的内存中，用于提供 JVM 自身需要的类。 
4. 并不继承自 `java.lang.ClassLoader`，没有父加载器
5. 加载拓展类和应用程序类加载器，并指定为他们的父类加载器
6. 处于安全考虑，Bootstrap 启动类加载器只加载包名为 java、javax、sun 等开头的类
简单来说，就是加载核心类库和其他类加载器。

### 注意

用户在编写自定义类加载器时，如果需要把加载请求委托给启动类加载器去处理，那直接使用 null 代替即可。
下面是 `java.lang.Class.getClassLoader()` 方法的代码片段，其中的注释和代码实现都明确说明了以 null 值来代表启动类加载器的约定规则：

```java
@CallerSensitive  
@ForceInline // to ensure Reflection.getCallerClass optimization  
public ClassLoader getClassLoader() {  
    // 在这里，会去寻找类加载器，如果类加载器为空，则代表使用bootstrap类加载器，那么也会直接返回null  
    // 其实就是主要说明了大家都约定好使用null代表bootstrap类加载器  
 ClassLoader cl = getClassLoader0();  
    if (cl == null)  
        return null;  
    SecurityManager sm = System.getSecurityManager();  
    if (sm != null) {  
        ClassLoader.checkClassLoaderPermission(cl, Reflection.getCallerClass());  
    }  
    return cl;  
}
```

## 虚拟机自带加载器

### 拓展类加载器

1. Java 语言编写，由 `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader` 实现。
2. 派生于 ClassLoader 类
3. 父类加载器为启动类加载器
4. 从 `java.ext.dirs` 系统属性所指定的目录中加载类库，或从 JDK 的安装目录的 `jre/lib/ext` 子目录（拓展目录）下加载类库。
注意：如果用户创建的 JAR 放在此目录下，也会自动由拓展类加载器加载。
理解：拓展类加载器就是负责加载除了核心包（核心包是由启动类加载器加载）之外的拓展类。

### 应用程序类加载器（系统加载器、AppClassLoader）

1. Java 语言编写，由 `sun.misc.Launcher$AppClassLoader` 实现
2. 派生于 ClassLoader 类
3. 父类加载器为拓展类加载器
4. 它负责加载环境变量 classpath 或系统属性 `java.class.path` 指定路径下的类库
5. 该类加载器是程序中的默认类加载器，一般来说，Java 应用的类都是由它来完成加载
6. 通过 `ClassLoader#getSystemClassLoader()` 方法可以获取到该类加载器

# 命名空间

## 类的唯一性

对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确认其在 Java 虚拟机中的唯一性。每一个类加载器，都拥有一个独立的类名称空间：

比较两个类是否相等，只有在这两个类是由同一个类记载器加载的前提下才有意义。否则，即使这两个类源自于同一个 Class 文件，被同一个虚拟机加载，只要加载他们的类加载器不相同，那这两个类就必定不相等。

## 命名空间

- 每个类加载器都有自己的命名空间，命名空间由该加载器及所有的父加载器所加载的类组成
- 同一个命名空间中，不会出现类的完整名字（包括类的包名）相同的两个类
- 在不同命名空间中，有可能会出现类的完整名字（包括类的包名）相同的两个类

在大型应用中，我们往往会借助这一特性，来运行同一个类的不同版本。

# 类加载机制

## 双亲委派模型

## 可见性

## 单一性

