---
title: 14. mvc-ioc总结  
date: 2023-02-19 18:14:18  
tags: []  
---

# 1. Servlet 生命周期中的初始化方法

有两个初始化方法： `init()` 和 `init(config)`

```java
public void init(ServletConfig config) throws ServletException {
	this.config = config;
	init();
}
```

因此，如果我们需要在初始化时执行一些自定义的操作，那么我们可以重写无参的 `init()` 方法。

我们可以通过 `getConfig()` 获取 `ServletConfig` 对象

可以通过 `config.getInitParameter()` 获取初始化参数

# 2. 通过 ServletContext 获取配置的上下文参数

## ServletConfig 和 ServletContext 的区别

ServletConfig 是和某个 Servlet 实例相关的，ServletContext 是和应用程序上下文相关的，所有的 Servlet 都可以获取

# 3. MVC

MVC：Model（模型）、View（视图）、Controller（控制器）

这里主要关注 Model 层

模型分为很多种：有比较简单的 pojo/vo (value object)，有业务模型组件，有数据访问层组件

1. pojo/vo：值对象
2. DAO：数据访问对象
3. BO：业务对象

# 4. IOC

## 耦合/依赖

依赖指的是某某某离不开某某某

在软件系统中，层与层之间是存在依赖的。我们也称之为耦合。

我们系统架构或者是涉及的一个原则是：高内聚低耦合。

层内部的组成应该是高度聚合的，而层与层之间的关系应该是低耦合的，最理想的情况 0 耦合（就是没有耦合）

## IOC - 控制反转 /  DI - 依赖注入

### 控制反转

之前在 Servlet 中，我们创建 service 对象通过 new 一个具体的实现类：

```java
FruitService fruitService = new FruitServiceImpl();
```

这句话如果出现在 servlet 的某个内部方法中，那么这个 fruitService 的作用域（生命周期）应该就是这个方法级别。

如果这句话出现在 servlet 的类中，也就是说 fruitService 是一个成员变量，那么这个 fruitService 的作用域（生命周期）应该就是这个 Servlet 实例级别。

之后我们在 `applicationContext.xml` 中定义了这个 `fruitService`，然后通过解析 XML，产生 fruitService 实例，存放在 beanMap 中，这个 beanMap 在一个 BeanFactory 中。

因此，我们转移（改变）了之前的 service 实例、dao 实例等等他们的生命周期。控制权从程序员转移到 BeanFactory。这个现象我们称之为==控制反转==。

### 依赖注入

之前我们在控制层出现代码：

```java
FruitService fruitService = new FruitServiceImpl();
```

那么控制层和 service 层存在耦合。

之后，我们在代码修改成：

```java
FruitService fruitService = null;
```

然后，在配置文件中配置：

```xml
<bean id="fruit" class="com.coachhe.fruit.controller.FruitController">  
    <property name="fruitService" ref="fruitService"/>  
</bean>
```

最后，可以将 beanMap 中的实例自动注入到 fruitService 中，而不用我们自己手动 new ，这个现象称之为==依赖注入==。

