---
title: 5. 格式化输出
tags: []
categories:
  - 编程语言
  - Java
  - Java语言
  - Java语法
  - OnJava8
  - 第18章 字符串
date: 2022-12-16 01:54:08
---

Java 有多重格式化输出的方式

# 1. `printf()`

C 语言的 `printf()` 并不像 Java 那样连接字符串，它使用一个简单的格式化字符串，加上要插入其中的值，然后将其格式化输出。 `printf()` 并不使用重载的 `+` 操作符（C 语言没有重载）来连接引号内的字符串或字符串变量，而是使用特殊的占位符来表示数据将来的位置。而且它还将插入格式化字符串的参数，以逗号分隔，排成一行。例如：

```java
System.out.printf("Row 1: [%d %f]%n", x, y);
```

这一行代码在运行的时候，首先将 `x` 的值插入到 `%d` 的位置，然后将 `y` 的值插入到 `%f` 的位置。这些占位符叫做*格式修饰符*，它们不仅指明了插入数据的位置，同时还指明了将会插入什么类型的变量，以及如何格式化。在这个例子中 `%d` 表示 `x` 是一个整数，`%f` 表示 `y` 是一个浮点数（`float` 或者 `double`）。

# 2. `System.out.format()` 

Java SE5 引入了 `format()` 方法，可用于 `PrintStream` 或者 `PrintWriter` 对象，其中也包括 `System.out` 对象。`format()` 方法模仿了 C 语言的 `printf()`。如果你比较怀旧的话，也可以使用 `printf()`。以下是一个简单的示例：

```java
/**
 * @author CoachHe
 * @date 2022/12/16 02:00
 **/
public class SimpleFormat {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 5;
        double y = 5.332542;
        // The old way:
        System.out.println("Row 1: [" + x + " " + y + "]");
        // The new way:
        System.out.format("Row 1: [%d %f]%n", x, y);
        // or
        System.out.printf("Row 1: [%d %f]%n", x, y);
    }
}
```

注意，`format()` 和 `printf()` 是等价的。

# 3. `Formatter` 类

在 Java 中，所有的格式化功能都是由 `java.util.Formatter` 类处理的。可以将 `Formatter` 看做一个翻译器，它将你的格式化字符串与数据翻译成需要的结果。当你创建一个 `Formatter` 对象时，需要向其构造器传递一些信息，告诉它最终的结果将向哪里输出：

看这个例子：

```java
/**
 * @author CoachHe
 * @date 2022/12/16 02:04
 **/
public class Turtle {
    private String name;
    private Formatter f;
    public Turtle(String name, Formatter f) {
        this.name = name;
        this.f = f;
    }
    public void move(int x, int y) {
        f.format("%s The Turtle is at (%d,%d)%n",
                name, x, y);
    }
    public static void main(String[] args) {
        PrintStream outAlias = System.out;
        Turtle tommy = new Turtle("Tommy",
                new Formatter(System.out));
        Turtle terry = new Turtle("Terry",
                new Formatter(outAlias));
        tommy.move(0,0);
        terry.move(4,8);
        tommy.move(3,4);
        terry.move(2,5);
        tommy.move(3,3);
        terry.move(3,3);
    }
}
```

在这里，tommy 的相关输出都赚到了 `System.out`，而 `terry` 的相关输出则转到 `System.out` 的别名。构造器被重载以获取一系列的输出位置。

在这里，`Formatter` 就是一个转换器，在这里通过 `new Formatter(outAlias)` 生成了一个 `Formatter`，并且通过构造器告诉 `Formatter` 我们希望将结果输出到 `outAlias` 中，在这里就是 `System.out`，但也可以是其他的。
所以最终调用 `f.format()` 时会将最终的结果输出到 `System.out` 中，如果设置为其他的也可以输出到其他输出（例如文件等）。

至于 `f.format()` 的用法就和之前完全一样了，`System.out` 也只是其中一种。

# 4. 格式说明符

在插入数据时，如果想要优化空格与对齐，你需要更精细复杂的格式修饰符。以下是其通用语法：

```txt
%[argument_index$][flags][width][.precision]conversion
```

最常见的应用是控制一个字段的最小长度，这可以通过指定 _width_ 来实现。`Formatter`对象通过在必要时添加空格，来确保一个字段至少达到设定长度。默认情况下，数据是右对齐的，不过可以通过使用 `-` 标志来改变对齐方向。

与 _width_ 相对的是 _precision_，用于指定最大长度。_width_ 可以应用于各种类型的数据转换，并且其行为方式都一样。_precision_ 则不然，当应用于不同类型的数据转换时，_precision_ 的意义也不同。在将 _precision_ 应用于 `String` 时，它表示打印 `string` 时输出字符的最大数量。而在将 _precision_ 应用于浮点数时，它表示小数部分要显示出来的位数（默认是 6 位小数），如果小数位数过多则舍入，太少则在尾部补零。由于整数没有小数部分，所以 _precision_ 无法应用于整数，如果你对整数应用 _precision_，则会触发异常。

下面的程序应用格式修饰符来打印一个购物收据。这是 _Builder_ 设计模式的一个简单实现，即先创建一个初始对象，然后逐渐添加新东西，最后调用 `build()` 方法完成构建：

```java
public class ReceiptBuilder {
    private double total = 0;
    private Formatter f =
            new Formatter(new StringBuilder());

    public ReceiptBuilder() {
        f.format(
                "%-15s %5s %10s%n", "Item", "Qty", "Price");
        f.format(
                "%-15s %5s %10s%n", "----", "---", "-----");
    }

    public void add(String name, int qty, double price) {
        f.format("%-15.15s %5d %10.2f%n", name, qty, price);
        total += price * qty;
    }

    public String build() {
        f.format("%-15s %5s %10.2f%n", "Tax", "",
                total * 0.06);
        f.format("%-15s %5s %10s%n", "", "", "-----");
        f.format("%-15s %5s %10.2f%n", "Total", "",
                total * 1.06);
        return f.toString();
    }

    public static void main(String[] args) {
        ReceiptBuilder receiptBuilder =
                new ReceiptBuilder();
        receiptBuilder.add("Jack's Magic Beans", 4, 4.25);
        receiptBuilder.add("Princess Peas", 3, 5.1);
        receiptBuilder.add(
                "Three Bears Porridge", 1, 14.29);
        System.out.println(receiptBuilder.build());
    }
} 
```

这里其实就是一些记忆性的东西，没有什么好说的。

